#1
学习，原本指“从愚昧的状态中引导出来”，但是由于应试的存在，学习逐步收获“战争”的类比。“坚持”拼命”“提高一分，干掉千人”“狭路相逢勇者胜""只要学不死，就往死里学”，这些弥漫着硝烟气味的口号，几乎可以不需要任何改变的放在战场上激励士兵。  

学习所附带着的探索与发现，快乐与趣味，在我们的大环境下似乎有些奢侈。如果我们避开考试而夸夸谈学习，至少目前看来有些耍流氓的味道。而学习真正的含义--成长与进步到是可以在“战争”这样残酷的环境中得到迅速展现。  

既如此，便如此吧！  

学习既被隐喻为战争，那么我们应该从战争史当中汲取有益的经验。这似乎不难，自古而今，人类史几乎就是一部战争史，尤其刚刚过去的整个20世纪都笼罩在了战争之中。记忆并没有远去，20世纪全世界范围内大量的杰出人才几乎都集中与战争产生了联系，中国作为二战的东方主战场更是承受了血与火的洗礼，为世界军事留下了宝贵的斗争经验。  

我们可能对战争并无多少涉猎，但是中国共产党以胜利者留下的这份宝贵经验对于我们来说却是随手可得，这是要归功于大量“抗日”题材的战争影视剧了。  
  
#2
抗日剧也是经历了几个阶段的，折射出后人对胜利总结时的不同角度。  
  
早些时候的战争剧，描绘的是战士们在艰苦环境下对信念的秉持与坚信，体现出战士们大无畏的英雄气概，给人以鼓舞与斗志，代表作品是《英雄儿女》《上甘岭》《狼牙山五壮士》。只有少数作品切入点在体现智慧的战略战术上，如《地雷战》《地道战》《铁道游击队》等。 这些战术固然巧妙，也有因时因地制宜之处，但多少有点难登大雅之堂。

>提醒，此处已乱，视角发生偏差，先以老师完稿，再改为学生。

与此时相对应的学习呈现出的状态是老师谆谆教导，循循善诱，但常常将学习的处境置于死地，而以此激励学生，所以，最常听到的教导就是“考不上大学就是死路一条”。学生自己对于学习的总结也多数呈现出“成绩退步是因为不认真听讲”“没有好好学习”等，即“不够努力”为主要原因。老师的课堂以灌输知识本体为主，对于学习方法的指导同样缺乏，也只是简单的笼统的诸如预习、练习、复习等为主，偶尔穿插老师本人在学习中的心得体会。这些心得体会价值连城，但太依赖于老师的灵感迸发，如六脉神剑，时有时无，无法提供持续保障，更有时个别老师对自己学习成功进行了不太全面的归因，以此强加于学生常常事与愿违。比如有个英语老师自己学习时曾经每天10遍的抄写单词，于是她把自己能考上英语专业归因于每天抄写了10遍单词并要求她自己的学生也如此照做，但并非每个人的记忆都靠“写”这一种方法就可以解决，而英语单词更不是靠“写”来记忆的。

之后，抗日剧走向了隐蔽战线的较量，由此产生了大量的“谍战剧”，以间谍及地下秘密活动为主题，充斥着卧底、特务、情报交换、悬疑等元素，代表剧作有《暗算》《潜伏》《暗剑》等。这些剧作在继承了“坚持信仰”的基础上，开始肯定“信息”的重要作用，展现出侦察与反侦察，审讯与反审讯等谋略级的对抗。  

学习当中老师也在强调“用功”的同时有了方法指导，开始逐步探索，交流，总结各种经验方法。于是一时间，各种名为“...步教学方法""巧解...题”的教学流程类方法盛行。学生的学习则开始注重方法，尤其是个人经验和直觉引领下的归纳，成绩落后时将“不够努力”转为“没有方法”。忧心的家长开始急冲冲地为孩子寻找各种有效的学习方法，导致市面上《我在清华/北大等你》《高考状元谈学习》之类书籍畅销。但是这时的方法多数源自个人的经验总结，普适性上存在欠缺。同时，“信息”也开始受到了重视，“压题”流行，“考前X道卷”“必背题”“必考题”一度受到追捧。毕竟“压题”的命中率太低，将一场足以改变命运的考试系于不知来处的几道“压题”，实在冒险至极。  

世界是复杂的，战争艺术是多彩的。进入新世纪后，战争题材的影视剧重心转向了“特种作战”。
>特种作战，是指国家或集团在平时和战时，为了达成特定的战略战役目的，领导和指挥主要由特殊编组、训练及装备的特种部队或根据任务的需要临时编组的精锐部分队，以特殊的方式和手段实施的作战行动。其行动具有目的特殊、计划周密、方式独特、手段多样、隐蔽突然、速战速决等特点。  
>
主要包括：运动战，麻雀战，心理战，电子战，网络战等一切非常规作战，还有收集情报，扰乱后方，破坏设施，进行突然袭击等等。

